title: 你的层次决定了你看到的风景
tags:
---
我们总是抱怨这个世界遍布假恶丑，稀缺真善美。我们会感慨我们处于一个如何让我们失望的社会，我们会咒骂世风日下，道德沦丧，人心不古...

公平的竞争，优雅的生活，纯真的爱情，宽容的老板，真诚的朋友，充满思辨精神的氛围，鼓励创新思考的环境，等等等等，一切我们期待拥有并抱怨不再存在这个世界上的一切，都未曾离开这个世界。只不过我们碍于个人的主客观限制，没有机会接触，参与甚至窥伺。

某出版社大编辑对我讲，她的女儿看《仕女图》感慨“古人的那种惬意在今天已经没有了”。

旁边的小编辑说：“历代《仕女图》都讲上层妇女的豪奢生活啊。那种惬意在今天还广泛存在于上流社会啊。不是社会没有惬意的生活了，只是您没有让您的女儿过上，以及您的女儿自己也没有让自己过上那种惬意的生活啊。”

<!-- more -->
我给这小编辑点赞。实在。

夜店中某女表示“童话里都是骗人的”：“白雪公主跟七个侏儒同居，白马王子怎么可能还要娶她？真实生活中哪有女孩跟这么多男人搞过还会有高富帅娶她。”

酒保秒回：“那可多了去了。人家白雪公主毕竟是公主，而且还是魔镜认可的‘全世界最美的女人’。你这种搞多了肯定没人要，但是人家女神公主总是有接盘的高富帅排队娶。”

这酒保屌。

某人总抱怨微信朋友圈“都是微商和代购的”“信封建迷信的脑残太多”等。天津爆炸，他不理解“朋友圈怎么都是骂政府的”。问我为什么朋友圈沦落的这么low。

我实话实说：“我的朋友圈里没有‘不转不是中国人’，‘男孩必看十件事’，‘burndown原则’等等。不是中国人的朋友圈low，是你的朋友圈low．”他不说话了。

我们总是抱怨这个世界遍布假恶丑，稀缺真善美。我们会感慨我们处于一个如何让我们失望的社会，我们会咒骂世风日下，道德沦丧，人心不古等等。我们咒骂很多向往和期待，都不再存在；我们感慨很多努力和追求，都不会实现。

总之，我们会认为，我们某些向往着的“天堂”已经不存在了。

然而，天堂还在，只是还没有我们的位置。

当我们认为社会上已无真情的时候，无数人正在被真情温暖，只不过不包括我们；

当我们认为武林精英断绝的时候，各路英雄正汇聚侠客岛巅峰对决，只不过没有我们的那碗腊八粥；

当我们以最龌龊揣测这个世界以最乏味的状态运行的时候，在一个我们不曾有机会领略的舞台上，一群风华正茂的佼佼者正大放异彩，高歌猛进，只不过这演出没有我们的门票。

公平的竞争，优雅的生活，纯真的爱情，宽容的老板，真诚的朋友，充满思辨精神的氛围，鼓励创新思考的环境，等等等等，一切我们期待拥有并抱怨不再存在这个世界上的一切，都未曾离开这个世界。只不过我们碍于个人的主客观限制，没有机会接触，参与甚至窥伺。

人和人之间是有层次差异的，层次间的风景也就有所区别。

只有能力在山脚存活的蝼蚁，看到的只有山脚的草木；有能力爬到山腰的力士，可以领略到针叶林的气派；而有实力居于山巅的王者，则可以一览众山，俯瞰天下。你是什么层次的人，你才配什么层次的景。

很多人抱怨这个世界是个荒芜的沙漠，因为他们看不到参天古木，皑皑白雪，盎然生机。但是他们不知道，只是他们看不到而已，但是这不等于不存在。在他们所处于的那个层次，他所能领略的风景也只有黄沙滚滚，草木萧条。如果他们有幸攀登至一个新的高度，他们才会知道什么叫乞力马扎罗山上的雪，他们才会相信在那桃花盛开的地方，他们才会明白：不是风景没有，只是层次不够。

不是那个层次的人，也便没机会领略那个层次的风景，便不容易相信那个层次的真实，更不能理解那个层次的存在。

精致的利己主义者高呼“人不为己天诛地灭”，他们不曾存在于一个奉献的家庭和学校，也便不能相信情怀，更大肆嘲笑有情怀者的坚守；饱受生活折磨的偏执狂坚信“人和人都是利用关系”，他们不曾拥有一份感动和温馨，也便不能相信真情，更奚落有真爱者的执着。

生活里面不缺少美，缺少的是发现美的眼睛，更缺少的是接触到美的本领。不是我们自幼期待和追求的纯真，善良，惬意，恬淡等不存在了，而是我们有时候实力太弱，水平太渣，层次太低，只能在一个充满愚蠢，疲劳，虚伪，丑恶的低层次烂环境中挣扎。

很多人，究其一生不过是从社会的四流而混到了社会的三流，而他却把那当一流，因为他们连二流都没有见过。面对一个失望的世界，他椎心泣血的高呼：“一流的世界不曾存在”。他不懂，不要用自己匍匐的灵魂揣测巍峨的真实，不要用自己黑白的镜头解析多彩的社会。沙漠的那边，对苟且偷生的蝼蚁来讲还是沙漠，但是对搏击长空的雄鹰来说却是峻岭。

1. 某些求职者奚落咨询公司是一帮“没有成功管理经验”的人在“拷贝PPT”，但是他可能连“基本面”的概念都不懂，更无从得知咨询行业如何同客户共同成长；
2. 某些网民会谩骂“清华北大都是出国的汉奸”，但是他可能连一个名校毕业的伙伴都没有，更无从得知国家的重点行业和重点领域有着一大批栋梁学子；
3. 某些文学爱好者调侃“杨绛的文章哪里好”，但是他可能除了网络小说都没有过别的阅读经验，更无从得知什么叫“不着一字，尽得风流”。

不是天堂不再，只是你深陷地狱；不是童话骗人，只是你皇帝新装。当我们用匍匐的目光窥测着诺亚方舟的时候，我们却自以为已经掌握了创世纪。童话不曾骗人，只不过，我们可能只有资格经历血雨腥风的开头，却没有资格经历花好月圆的结尾。


请你相信，这个世界上是有人过着你一直祈祷的生活的。

当我们对生活失望，没必要否定整个生活，因为可能只是我们和我们的圈子不那么如意；

当我们被爱人背叛，没必要否定整个人性，因为可能只是我们和我们的伙伴有此心塞的过往；

我们可能委屈，我们可能不服，但是，春天的故事有，希望的田野在，子弹还在飞奔，太阳照常升起。

比起没有机会领略到天堂，更悲哀的在于，当我们偶遇了天堂的时候，我们却不能正视天堂的存在。太多时候，我们宁可要相信“天堂不存在，地狱才是真”，也不接受“天堂还在，但是没有我们”这个事实。当我们不曾拥有的美好在别人的生活中出现的时候，我们往往不是祝福，鼓励和支持，而是质疑，讽刺和批判。

“天堂如果在，怎么可能没有我？”“天堂既然在，凭什么有你没有我？”

我们会一厢情愿的相信：“亲朋好友出于爱和礼貌的期许和赞赏都是真理，我们就该拥有我们期望的一切。一旦我们没有获得我们期望的一切，那么肯定是我们期望的东西就不存在。我们这么优秀这么努力，这世界如果有天堂，一定属于我们。”

“天堂”的存在，极大地刺激了部分人的自尊心和优越感。

当我们历经周章发现因为基因，家境，天赋，运气等方方面面强过我们的人取得了我们梦寐以求的日子，我们惶恐于自身的局限本身，也惶恐于自身局限的暴露。我们不能容忍自己的硬伤以如此昭然若揭的方式呈现到我们的面前。我们会尽可能质疑，否定和颠覆“天堂”的存在。这样，我们才不会显得那么无能和窘迫。

比如，很多男人过的不如刘强东，很多女人跟章泽天也没法比，但是俊杰和女神的“爱情标配”则是个别挣扎于生存线的单身狗不能坦然接受的。所以，他们会选择相信（或者说期待）这是交易，这是阴谋，这是一段不堪入目的感情。这样，他们自己的被淘汰和被边缘才会显得更加理所应当。

那么，我们是不是太消极太懦弱了？那么如果我们到不了天堂，我们就该自暴自弃吗？

个人认为，对残缺生活的理性处理，是更具建设性的积极；对冷酷现实的坦然面对，是更具杀伤力的勇气。只有当我们认识到了“天堂还在，离我尚远”，我们才能以更加健康的心态和稳健的步伐摆脱“地狱”，趋向“天堂”。

天堂虽远，但总有人到达过那里。承认并相信美好生活的存在性，是我们打拼美好生活的前提。自己不如意时，还相信“天堂”，不放任自流；别人到达 “天堂”时，不盲目质疑，让进取心战胜自尊心，点赞，学习，行动。如此，或许我们会距离“天堂”更近。


天堂虽大，但没有一个位置是多余的。不要抱怨自己距离天堂太远，只需积极反省和努力改变“还没有资格接触天堂，甚至还在挣扎于地狱”的窘境。人的层次不会为人的意志而消泯，人的差距不会凭人的意愿而消失。欲穷千里目，更上一层楼。


    批注：第一次草草看完，不可否认，却是又被刺激到，一直在浓雾中举步，眼界和认知太过苍白，虽然知道这局限却无奈依旧迷茫。收藏了该文章，hexo搭建好博客的第一天便在键盘上一字一句敲在荧幕上，细细斟酌，结论：杂乱堆砌的文字，但不否定其观点。想想，还是暂时不公开发布在博客上了吧。
