title: 天道不一定酬勤，深度思考比勤奋更重要
date: 2016-03-16 11:40:02
tags: [读书,书摘]
---

机遇不是运气，机遇是你对创业环境趋势的深度思考。深度思考要比你的勤奋更重要！只是绝大部分的机遇只是被动的被利用起来。只有少部分创业者是主动的去判断和捕捉机会。

孤独，是每一个创业者与生俱来的。

<!-- more -->

做公司早期创始人是非常困难的。因为你面对员工的时候，很难向他去解释，公司可能只有三个月发工资的钱，甚至三个月之后发工资的钱从哪里来，我都不知道。你无法和他们去分享这个事实。你同时还得和他们讲，你在干一件非常伟大的事情。而事实上，你连明天干什么都不知道。

第二，你也无法和你的投资人去分享这件事。因为并不是所有的投资人，都有勇气去听到真实的现状。你也无法站在聚光灯下，向媒体去分享你的创业故事。你讲的都是你的光鲜亮丽，而事实上，你的压力无法得到分担。

这种孤独是一个创业者与生俱来的。而且越是成功的创业者，在工作上孤独感更大。为什么？如果你不成功，你可能失败了以后换一个办公室，两年时间干一番新的事业。如果你成功了，你被成功所累，你有了光环。人人都认为你应该继续更成功。这种光环使得你的孤独感更强。

所以投资人的认同，以及让创业者放下这种所谓的包袱，是创业者本质上最需要的。其实投资者给你投一档钱，这不重要。投一档钱真的是因为跟你投缘，是对你的认同。

只是投资者把这种认同，用一个实实在在的，三个月之后要发的工资这笔账送给他们。因此，你看那些真的很优秀的投资者，他们内心深处是极其尊重创业者的。

他们从内心深处明白，他们之间的位置，不是一个居高临下的俯视态度，他们是平等的，甚至是创业者拥有更高的位置。因此，你作为一个创业者，真正需要找到的是能够认同你的投资人，而不应该是一张支票。我是一个什么都不是的人，但是我热爱创业。我知道怎么能够帮助中国的创业者获得成功，这是真正的财富。这是主流社会真正价值的所在。所以，认同是极其重要的一点。创业需要有价值的东西。
天道不一定酬勤，深度思考比勤奋工作更重要。


我要讲一个故事。我在2003年就认识了雷军。在2010年投资小米之前，我们两个有大约六七年作为朋友的交往经历。这个故事我忘记是发生在哪一年，也许是在2007年，也许是在2006年，也许是在2008年。

有一次，我忘记是什么原因，雷军给我打了一个电话他说：“我一直认为你做投资是有自己的独到之处，你能告诉我，到底怎么样才能做一个成功的投资者？你为什么投资能做得非常不错呢？”

我当时给了他一个答案，“我相信我极其的勤奋。我相信天道一定能酬勤！我相信如果勤奋的话，你一定能做一个非常好的投资者。”我本来以为这个答案至少能得到雷军的部分认同， 结果我没想到，他给了我一个让人惊讶的反馈。这个答案就是天道并非一定酬勤。

这个观点当时给了我非常大的刺激。我后来慢慢明白了，可能勤奋是必要的，但是勤奋是远远不够的。
这件体悟，也许我可以和大家分享另外一个有趣故事，是一本书。这本书豆瓣上可以找得到，叫《异类》。在豆瓣的书评里，有这样一段介绍：在《异类》一书中，作家格拉德威尔对社会中那些成功人士进行的分析，让读者看到了一连串颇感意外的统计结果：英超联赛大部分球员都在9月至11月出生；比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯都出生在1955年；纽约很多着名律师事务所的开创者竟然都是犹太人后裔，并且他们的祖辈大多是在纽约的服装行业谋生。

为什么会有这些奇怪的统计结果？

我可以给大家再提供几个例子。我昨天上网又查了几个：富豪榜里有几个成功的创业者，我给大家报一报年龄啊。李彦宏1968年11月出生，雷军1969年12月出生，周鸿祎1970年10月份出生，丁磊1971年10月出生，马化腾1971年10月出生的。稍微不一样点，马云1964年10月出生。

我再给大家一个例子，我是中欧98级的。98级中欧的毕业生很有意思。我回中欧的时候，听到这样一个笑话。很多同学和老师说，你们98级的毕业生，是不是有什么特殊的基因。你看，你们班上做风险投资的特别多，比如刘芹，比如石建明，比如红杉资本的计越，CDH的陈文江，还在中国文化创业基金的陈杭。比我们再高一级是97级的也有几位。

为什么都是97或者98级的呢？是我们的基因有什么特殊之处吗？我想和大家分享的最重要的一点是，其实有时候光有勤奋是不靠谱的。 机遇很重要。但是作为创业者，机遇是很难捕捉的，重要的是你要去发现这个机遇。

其实乔布斯和比尔盖茨都是1955年出生的原因，在他们大学毕业和辍业的时候，PC行业刚刚开始。为什么PC互联网的创业者1969年，1970年，1971年这个年龄群最多，是因为刚好互联网热潮，是他们刚好那一年参加工作两年到三年。你太早毕业了，像雷军是软件的这一代，他已经被他的“金山软件”给缠住了。你太晚出生，你还在大学里面，你根本没有机会去思考创业的机遇。

我1998年从中欧毕业，紧接着1999年刚好互联网浪潮爆出。不是因为我多么聪明，不是因为我多勤奋，因此机遇更重要。但是机遇不是运气，机遇是你对创业环境趋势的深度思考。深度思考要比你的勤奋更重要！只是绝大部分的机遇只是被动的被利用起来。只有少部分创业者是主动的去判断和捕捉机会。这是我和大家分享的另外一个观点“天道不一定酬勤！深度思考比勤奋工作更重要！”

伟大创业者的灵感来自于一些你所忽略的细节。

在座的各位，可能听过我在其他地方的演讲。我曾经提到，创业最重要的愿景，要回答三个关键性的很“虚”的问题。“我是谁？我从哪里来？我向哪里去？”

但是我想今天我不展开讲其他问题。今天我想专攻一点，这三个问题其实一点都不虚一点都不空一点都不大。因为我们最关键的问题都是从蛛丝马迹的核心细节所捕捉出来的。所以要小中见大。
我给大家分享一两个例子。在2007决定投资UCweb，很多人不理解你为什么要投资UCweb这个手机浏览器。因为它有价值。它在浏览器上面放了一个所谓的分类导航目录，就是所谓的网站导航。
我想不出来，为什么在美国，是雅虎首先出现——这是一个人工分类的导航列表——而后谷歌出现，把整个的雅虎价值给打没了。但在中国，却是先有了百度，但是很多年以后，才出现了一个叫hao123的导航页，为什么？

我觉得这是一个很有意思的现象。雅虎一个最原始的人工分类列表，曾经极大规模地推动美国互联网发展。而被谷歌这样一个搜索引擎公司轻而易举地取代了。而在中国，我们一直强调中国有叫“后发优势”，我们却是在百度搜索引擎出现后，为什么又会出现一个人工分类的hao123?

这就存在一个非常非常有意思的核心细节。这说明在中国我们有大量的网民，是不知道怎么用拼音的，不知道怎么用键盘的，甚至是不知道怎么用搜索引擎的。拉丁字母打一个字做搜索非常简单，而中国用拼音写汉字输入到搜索框是很困难的。

这说明，第一，流量在互联网里是很核心；第二，流量的实现不一定纯粹是中国照搬美国。
2007年，没有安卓，没有iPhone。2007年，是塞班的时代。塞班的特点，是用手机键盘输入汉字，更加痛苦。用手机键盘，要去按住搜索框更加痛苦。所以我们发现我们的答案很简单，UCweb在2007年塞班的无线互联网时代是流量聚合核心。

这就是我们2007年投资UCweb最核心的一个观点。这个决策的核心点，来自于我们对hao123一个不起眼的现象的思考。所以我想在这里讲到，作为一个创业者，当你在规划你的创业愿景的时候，不要去捕捉一些概念，要去理解你的核心市场的那些核心细节。小中见大。很多伟大的创业者的灵感是来自于一些你所忽略的细节，一些蛛丝马迹的细节隐藏了大量的有益的洞察力。

洞见力是你有一个愿景的源发点。我看到了很多优秀的创业者，无论是周鸿祎，雷军，马化腾，他们所有都有着极强的洞察力。这些洞察力全是来源于被常人所忽略的蛛丝马迹中所捕捉到。

三人行，必有我师，更重要的是与谁行？

“三人行，必有我师。”其实我想大家都懂的。但是实际上“三人行，必有我师”里面最关键的是：你跟谁在一起往前走。

我为什么想提这一点？因为在早期的时候，我们一般谈创业都说，我们多看看你的团队，你的团队执行力，团队的重要。

到底怎么来判断一个团队？有很多人都在问我，我曾经和有的朋友谈过。我说：“我看你娶什么样的老婆，我看你找什么样的女朋友。”其实这里面有一个很重要的一点在于你跟什么人交往，决定了你的优秀程度。

什么样的人是你的创业的合作伙伴，决定了你的创业团队的quality。 “三人行，必有我师。”我们要学会跟身边的人去学习他们身上的闪光点。

我在自己创业的过程中，和我那些投资了很多年的创始人，我从他们身上学到了很多东西。那么在今天如果我不考虑创业，你在组队的时候，你是愿意组一群你很容易说服和崇拜你的人做你的创业团队，还是尽可能找甚至比你还要优秀的能够扶持你创业的？

其实我们判断一个创业者是否有优秀的团队能力，其实就是看你和什么样的人在一起交往。

所以三人行，必有我师。更重要的是与谁行！小米创始人雷军在业内赫赫有名。他在2010年和我谈时说，他想建立一个不一样的创业公司，“我想把我的股权大量分散出去，因为我需要足够多的，尽可能的多的，足够优秀的人。我们小米前十个月没干事，只干一件事：找人。”

其实很多人觉得找人很难，其实首先要问问你，你是不是深刻地认识到，“三人行，必有我师。”谁做你的老师。人人都做你的老师，你跟谁行？所以在这件事情上，第一点，你要尽可能的找到你能够得到最优秀的，而且优秀程度决定了你团队有多优秀。而不是你如果足够优秀，你要找比你差的，这是很多创业者愿意去找一些容易被说服的比较普通的人的误区。

很多人说，我搞不定那些优秀的人。我同意，搞定优秀的人很难。但是这是我送给大家的另外一句话，“领导力来源于不偏不倚的自我认知、空杯心态和知行合一。”在这一点上，其实很多人认为领导的魅力，来自于你的成就，你的名气。我认为都不是。

真正的领导力，首先你要领导一个团队，你要领导自己。 你要做一个公正与公平的领袖和领导者，你首先要对自己公平公正。不偏不倚的自我认知，是一个极难的事情。

所以到今天，我从不认为我是一个成功的投资者。我只愿意说，我是一个很热爱投资和创业的投资者。好的不偏不倚的自我认知，不但看清自己，也不看高自己。当你对自己不偏不倚非常诚实的时候，你会发现你身边的人都聚到你身边。因为他们认识到你是一个值得信赖的领袖。

第二，空杯心态。 对于很多优秀的成功商人，特别有想法的创业者不是靠你声音大，是要学会能够放下能够倾听，聆听是比什么都重要的素质和能力。要学会坦荡，简单。所以对于一些优秀的团队，最好的管理是不管理！不管理的意思是说让他们变成自驱动的团队，每个人都能很好的管理自己。高效的团队来自于自驱动，而不是来自于KPI指标。

第三，怎么做到“守正出奇”？做减法是一个创业公司最重要的素质。 很多时候，特别在互联网行业，追求极致。互联网是一个以点概面的行业。互联网是一个口碑点可以改变整个行业格局的地方。把公司所有的资源，赌在最核心的点上，是极其难的一件事。这是我讲的最后一点。

其实互联网是一个每天都会出现颠覆与创新的地方。每天都有很多创新的想法，但是我也想讲，现在互联网行业里面我看到很多优秀的人没有办法做成大事。原因是因为他们奇兵不断，怎么能够做到守正出奇是一件极难的事。

怎么能够做到守正出奇，这是我与周鸿祎交往时，所观察到的。周鸿祎是个有争议的人，但他在互联网流量这个理解上，是极其深刻的，他以前也是做流氓软件的。他反思了什么才能回到一个守正出奇的状况。
我想我今天不展开，只希望大家思考比较一下，在奇虎之前的周鸿祎，和奇虎之后的周鸿祎是不一样的。我觉得什么叫守正出奇，是互联网行业里面很重要的一个因素。

在座有很多年轻的创业者，你们都非常有创造力，但是怎么能够把你们的创造力放在一个更抢眼的位置。
首先最重要的一点做产品，而不要做生意。不要只做流量的转换收入，而不做核心用户价值。好的公司都是能够创造真正的长期价值。很多人说，小米手机就是一个会炒作的公司，会做营销的公司。有几个人真正理解，小米是这么具有极客精神的公司？

他把市场上所有资源，想办法提供给用户，最好的价值，最好的性价比，最好的体验。他创造的粉丝，和他的产品分不开。所以守正出奇，是互联网行业创业里面很重要的一个点。